---
title: 各效率工具的比较与最终选择
tags:
  - 随笔
date: 2021-04-11 20:36:07
---


# 知识库工具

## 纸笔
自由度、专注度最高，无任何附加功能。其实我个人是最喜欢这种方式的。
## OneNote——Web、Android、iPad
放弃OneNote对我而言算是忍痛割爱，真的很棒，不说优点是因为真的我觉得它本身太完美了，可以作为笔记软件的标杆。体验尤其好的是Windows的UWP版本，只可惜没有Linux的桌面端，而Web端的网速又很感人，移动端很鸡肋，忍痛放弃。补充一句，其实任何知识库工具的移动端都注定比较鸡肋，因为专注度很低。但是OneNote已经做得相当不错了，手写、拍照、录音这些工具比较实用。
## Notion——Web、iPad
Notion真是让人又爱又恨，无论是桌面端还是移动端实际上都是一个套壳的Web应用，这意味着它没法离线使用。更要命的是它在国内似乎并没有服务器，这让它的访问速度很气人，甚至有的时候会被墙。无论是Web端、桌面端还是移动端，Notion都不能很方便地被唤起。这是我也可能是大部分人弃坑的原因。
如果能够忍受以上缺点，那么它便是一个值得付费的好应用。Notion中内置了个人博客、知识库、笔记、会议笔记等等涵盖了工作、生活、学习大部分场景的模板。
Notion最值得遗体的是它强大的Database（不是计算机意义上的数据库）功能。看板和甘特图可以很方便的进行项目管理，日历则可以方便的进行日程管理和待办安排。这意味着，Notion一站式地完成了知识库、日程、项目管理、CRM。
Notion无论是功能还是排版上都有极高的自由度，但是Notion的高自由度与纸笔不同，有的时候我们会对软件本身而不是知识给与过多的精力。
另外，它对中文的支持并不好，界面也有些丑。
## *Trillium*——Desktop
Trillium是Notion的替代品，这是一个活跃的开源产品。Trillium最大的特点是极强的可定制性，虽然这一点并不吸引人——我要的是知识管理工具而并非一个玩具。
Trillium牺牲了排版自由度，但是我很乐意看到这一点——我终于可以不用再关注排版了，这就比使用Notion时有了更高的专注度。
事实上，Trillium仍然有不小的上手难度，不过与Notion先选择模板再进行知识入库相比，Trillium可以先将知识入库，然后再进行知识的整理。
Trillium采用了兼容Markdown的编辑方式，好处是提高专注度，坏处是当我确实需要各种富文本时，它便不如Notion方便了，而且这样一来Trillium就不太可能支持Notion的DATABASE功能了，它只能作为一个知识库工具，而不可能与其他事件进行持续集成。
Trillium的另一个特点是双向笔记，这个特点用于构建知识网络——这其实很重要，也是Trillium相对Notion和OneNote最大的（甚至是唯一的）优势。
Trillium目前只有桌面端，不过它支持Linux系统，这也是为什么我用它替代OneNote的原因。实际上可以部署Trillium的Web端，但是我并没有公网环境，所以这一点很鸡肋。
Trillium还缺少了一些必要的功能，以WebDAV同步和笔记分享为最，不过作为一个活跃的开源项目，我相信这些功能在将来会出现的。
## 语雀
语雀是阿里开发的知识库工具，但是由于没有对Linux桌面端进行支持，对其他端的支持也并不好，所以没有进行深入的尝试。
语雀的自由度是介于Notion和Trillium之间的，而且对多人协同有比较好的支持，同时也内置了不少的模板。
# 任务管理
## *滴答清单*——Web、Android、IPad
滴答清单是一个尺度拿捏得非常非常好的一个待办工具，我已经心甘情愿地为它付费两年了。
首先，一个清单工具最基本应该有的——时间安排、优先级安排。参考所谓的四象限清单法，曾经我用过这种方法，但是这种方法最恶心的地方在于，所谓的重要和紧急的分类很抽象，但事实上就是时间安排和优先级，将三天内需要完成的定义为紧急，优先级为中、高的定义为重要——滴答清单提供了智能清单功能来进行自动归类。滴答清单将优先级分为低、中、高和无优先级，当我手上的是一份购物清单时，显然我并不需要一个优先级，然而大多数时候需要处理的清单是事件，所以我将滴答清单的默认优先级设置为低优先级，当低优先级配不上其重要程度时，显然我就需要将其设置为中优先级，当一件事相当重要时——我相信会有这样的直觉——高优先级就在用在这时了。其实如果再多哪怕一个，我的精力就会被这件事分散，所以说滴答清单在这件事上拿捏的恰到好处。这件事情上Microsoft TODO做得很糟糕——它居然没有优先级安排。
清单的核心是事件，滴答清单在这件事上做得堪称完美，它提供了一系列功能从各种角度对一个事件进行追踪。首先是对待办的分类分级，滴答清单的待办（笔记）可以有2～3级，依次是[列表组]>清单列表>待办事项。对于待办事项来说，这个分级很合理，但是对于笔记来说就不是这样了，这就是我不将滴答清单作为笔记软件的候选的原因，虽然如此，但是并不是说笔记这功能是鸡肋，除了 便笺以外，我会将其用到项目管理的wiki中。用户可以根据自己的喜好定义列表（组），但是要尽可能的做到独立互斥，在安排待办的时候不应该在分类上花费过多的时间和精力。我参考L先生的文章，建立了两个列表组（Team，用来做项目管理；AFD，Action, Focused & Dessert，分别对应不同精力状态下的待办）和一个列表（List，用来做购物清单或备货清单）。滴答清单同时还提供了第二个维度的分类方法——标签，这与大多数应用类似，不同的人对标签有不同的用法，我的用法之一是用来进行记录追踪，复盘的时候可以针对一类标签进行，标签和列表一样，也是可以分组的，不同的是标签组也可以作为一个标签。滴答清单对事件的第二个追踪角度就是评论功能，我会用它记录一个事件的解决过程，在复盘的时候很有用。滴答清单还支持检查事项（checklist），这就很多地方都提倡“将一个大目标化成若干小目标”的理论的实现，虽然也可以同过任务描述来做（尤其加入markdown功能后，markdown中有todo的渲染），但是checklist是可以跟踪进度的，每完成一个checklist，待办的顶端会出现一个ProcessBar，另外，List的待办也几乎必然会用到checklist。滴答清单从某个版本开始在checklist之外又加入了子任务功能，这个功能对我来说基本就是为项目管理服务的，用子任务进行模块拆分再合适不过了。滴答清单还对应用内链接跳转进行了优化，通过这个功能我可以查看任务之间的关联、将wiki嵌入任务、对waiting待办事件的前置任务进行跟踪，十分适合项目管理和笔记，这个属于一个锦上添花的功能。
滴答清单还一站式地集成了日历、看板和摘要。通过日历，我对Outlook的日程（会议、航班、联系人生日等）进行订阅，并且很直观的看到我的日程安排和待办安排，也可以对项目进行追踪，有的时候回过头来看日历的时候，会有一点点小兴奋 ，原来不知不觉我完成了这么多事情。看板模式，无需多言，项目管理都会提及。摘要用来复盘真的再合适不过了，甚至摘要本身就可以作为复盘的目录，另外，滴答清单也有统计图表进行数据透视。美中不足的是，滴答清单没有甘特图模式，从社区的回复来看，甘特图目前并不在计划之中。
协同办公，之前所说，我会建一个Team列表组，其中每一个列表是一个工程（别问我为什么这个列表组不叫Project），而且都是被共享的，被共享的意思是，别人可以同过链接加入这个列表这就是轻量级地项目协同，加上看板和日历等功能，已然是可以应付大多数场景的轻量级项目管理神器了。滴答清单在共享清单的权限上仍有提升的空间，现在的权限分为编辑、评论和只读三级，这样的权限划分仍略显粗糙，加入完成和分配两个权限才算是基本的权限分配模型。
滴答清单还附带了两个额外的小功能——番茄钟和习惯打卡。这两个功能我用得不是很多，相比于滴答清单的核心功能，这两个小功能显得有些黯然失色，但是并不是说它们完全没有存在的意义。可以将时间记录依托于番茄钟，这样我就能知道我这一天的哪些时间是处于什么精神状态，但是这依赖于手动记录，我常常会忘记这件事情，而且番茄钟会打断我的专注状态，所以这个功能对我而言并不是那么地实用。在安排业余活动的时候我会选择习惯打卡，我需要翻牌子，也要保证同一个业余活动不会长期霸占我的时间而其他活动则少得可怜。有的时候想要养成一个习惯，也可以用到打卡功能，我并不是想说连续做多少天就会养成习惯之类的扯淡理论，习惯的养成最好的方式就是保持对它的主动性，其次就是建立在已有的习惯之上——在完成已有的习惯之前或者之后顺手完成一个新的小习惯。
滴答清单最值得称道的是它可以很方便地被唤起，我将它添加到了手机和IPad的通知栏及负一屏（日历），这样我就能在不到2秒的时间内将它唤起，进行待办（日程）的查看或者待办（便笺）的添加。

## Microsoft TODO——Web、Android、IPad
滴答清单的强大即便是Microsoft的光辉也挡不住，但是作为巨硬的产品初体验不错，可以作为备胎发掘一下。
Microsoft TODO可以和Outlook邮箱和日历深度集成，在Outlook套件中，日程和待办是不同的。
另外，滴答清单现在也可以从Microsoft TODO中导入数据。
# 便笺
## Microsoft便笺——Android、iPad
Microsoft便笺属于OneNote的一部分，但是它并不存储于OneNote的笔记本中。
实际上也可以用OneNote记录便笺，但是总觉得怪怪的，而且OneNote并不是在所有平台都可以被很方便的唤出和查看。
## 滴答清单——Web、Android、IPad
滴答清单作为知识库有所不足，但是作为便签应用却相当不错——它可以很方便地被唤起，只需要在负一屏或通知栏向收集箱新增一条笔记就行了，只是在Web端稍稍麻烦了一些。
# 邮件、联系人、日程
## *Outlook*——Web
Outlook套件包括邮件、联系人、日历、TODO、OneNote（含便笺）。
Outlook作为一个套件，它最大的魅力在于办公的持续集成——以会议为例，发起者在日历新建一个会议日程，然后同过邮件发送给相关的联系人，完成日程的共享，紧接着可以在日程之上进行任务安排，并推送到TODO，以及将会议纪要推送到OneNote。
Outlook套件中的邮件、联系人、日历、便笺可以通过Exchange集成到移动端并方便地进行查看和编辑。也可以同过日历订阅的方式集成到滴答清单。
所以Outlook目前的打开方式是——同过Exchange集成到移动端进行联系人、日程（如会议、机票、联系人生日等），再将日历以日历订阅的方式集成到滴答清单。OneNo